# 3.4 散列表
用算术操作将键转化为数组的索引来访问数组中的键值对。
## 1、 散列函数
散列函数能够将键转化为数组范围内的索引。要求：1。应易于计算并均匀分布所有的键；2。每种类型的键都需要一个与之对应的散列函数。
- ### 1）数值散列常用方法--*除留余数法*
  - #### 定义：选择大小为素数M的数组，对于任意正整数k,计算k除以M的余数，能够有效地将键散布在0到M-1的范围内。
  - #### 如果M不是素数，我们可能无法利用键中包含的所有信息，这可能导致我们无法均匀地散列散列值。
  - #### 如果键是0~1间的实数，可以乘以M再四舍五入得到散列值。但*此方法有缺陷*:只有高位对散列值有影响。*修正方法*：将键表示为二进制数然后再使用除留余数法。
- ### 2）字符串散列方法--*Horner方法*
用N次乘法、加法和取余来计算一个字符串的散列值
```Java
int hash = 0;
for (int i = 0; i < s.length(); i++)
    hash = (R * hash + s.charAt(i)) % M;
```
R大于任何字符的值，这种计算相当于将字符串当作一个N位的R进制值，将它除以M并取余。
- ### 3）组合键散列方法--类似于字符串方法
`int hash = (((day * R + month) % M) * R + year) % M;`
- ### 4）Java 的约定
Java令所有数据类型都继承了一个能够返回一个32位整数的hashCode()方法。每种数据类型的hashCode()方法都必须和equals()方法一致。即a.equals(b) == true 则a.hashcode() == b.hashcode() 反之则不一定。因此自定义数据类型定义散列函数，必须同时重写hashCode()和equals()
- ### 5)将hashCode()的返回值转化为一个数组索引
将32位整数符号位屏蔽，然后用除留余数法计算散列值。
- ### 6）软缓存
如果散列值计算耗时，可以装饰其存在一个私有变量里。
为一个数据类型实现一个优秀的散列方法需满足三个条件：
  - #### 一致性--造价的键必然产生相等的散列值；
  - #### 高效性--计算简便；
  - #### 均匀性--均匀地散列所有的键。
---
> 假设J（均匀散列假设）：我们使用的散列函数能够均匀并独立地将所有的键散布于0到M-1之间。
---
## 2、基于拉链法的散列表
拉链法是一种*碰撞处理*方法。也就是处理两个或多个键的散列值相同的情况时，将数组的每个元素指向一条链表，链表中的每个结点都存储了散列值为该元素的索引的键值对，这种方法称为拉链法。

---
> 命题K: 在一张含有M条链表和N个键的散列表中，（在假设J成立的前提下）任意一条链表中的键的数量均在N/M的常数因子范围内的概率无限走向于1。
---
---
> 性质L：在一张含有M条链表和N个键的散列表中，未命中查找和插入操作所需的比较次数为*~N/M*。
---

- ### 1）散列表的大小
对拉链法来说并不是关键性的选择
- ### 2）删除操作
先用散列值找到含有该键的SequentialSearchST对象，然后调用该对象的delete()方法。可重用已有代码。
- ### 3）有序性相关的操作
散列表中无序的。

## 3、基于线性探测法的散列表
用大小为M的数组保存N个键值对， 其中M>N。我们需要依靠数组中的*空位*解决碰撞冲突。基于这种策略的所有方法被统称为*开放地址*散列表。
开放地址散列表中最简单的方法叫做*线性探测法*：当碰撞发生时，直接检查散列表中的下一个位置。这样的线性探测可能会产生三种结果：
  - [ ] 命中，该位置的键和被查找的键相同；
  - [ ] 未命中，键为空
  - [ ] 继续查找，该位置的键和被查找的键不同。

- ### 1）删除操作
删除一个键后，还需要将此键之后所有非空元素重新插入表中。
散列表的使用率*α=N/M*应位于1/8~1/2之间。
- ### 2）键簇
数组中聚焦成的一组连续的条目称为键簇。键簇越小效率越高。
- ### 3）线性探测法的性能分析
---
> 命题M：在一张大小为M并含有N=$\alpha$M个键的基于线性探测的散列表中，基于假设J，命中和未命中的查找所需的探测次数分别为：
$\sim\frac{1}{2}(1+\frac{1}{1-\alpha})$和$\sim\frac{1}{2}(1+\frac{1}{(1-\alpha)^2})$
> 特别是当$\alpha$约为1/2时，查找命中所需的探测次数约为3/2，未命中所需要的约为5/2。当$\alpha$趋近于1时，这些估计值的精确度会下降，但不需要担心这些情况，因为我们会保证散列表的使用率小于1/2。
---
## 4、调整数组大小
通过创建新表，重新插入键值对的方法调整数组大小。
- ### 1）拉链法
调整数组大小并非必需的。
- ### 2）均摊分析
---
> 命题N：假设一张散列表能够自己调整数组的大小，初始为空。基于假设J，执行任意顺序的t次查找、插入和删除操作所需的时间和t成正比，所使用的内存量总是在表中的键的总数的常数因子范围内。
---
## 5、内存使用
方法|N个元素所需的内存（引用类型）
-|-
基于拉链法的散列表|~48N+32M
基于线性探测的散列表|在~32N和~128N之间
各种二叉查找树|~56N

散列表的缺点：
- [ ] 每种类型的键都需要一个优秀的散列函数；
- [ ] 性能保证来自于散列函数的质量；
- [ ] 散列函数的计算可能复杂而且昂贵；
- [ ] 难以支持有序性相关的符号表操作。